JRE (Java Runtime Environment) – рабочая среда для запуска программ
►JDK (Java Development Kit) – содержит Java API, для разработки программ
►IDE (Integrated Development Environment) - интегрированная среда разработки

Java SE. стандартная версия. Это базовая платформа программирования Java.
► Java EE. Enterprise Edition. Добавляет библиотеки, которые предоставляют функциональность для развертывания отказоустойчивой, распределенной многоуровневой Java программное
обеспечение, основанное в основном на модульных компонентах, работающих на сервера приложений. Построенный поверх Java SE.
► Java ME Это платформа для разработки приложений для мобильных устройств и встроенных систем.

 язык Java можно смело называть и компилируемым и интерпретируемым, поскольку JVM во время работы программы интерпретирует байт-код и компилирует его по требованию в машинный код с помощью JIT (just in time compiler).

garbage collection) в программировании — одна из форм автоматического управления памятью. Специальный процесс, называемый сборщиком мусора (англ. garbage collector), периодически освобождает память, удаляя из неё ставшие ненужными объекты. Автоматическая сборка мусора позволяет повысить безопасность доступа к памяти.

Платформа Java — это программное обеспечение, предоставляющее нам среду времени исполнения. Это виртуальная машина Java (JVM), линкующая и выполняющая ваш код в том виде, в каком он ей предоставляется. Код предоставляется в виде файлов классов, непригодных для чтения человеком. Иными словами, машина не интерпретирует непосредственно файлы с исходным кодом на языке Java, а требует предварительного преобразования этого кода в файлы классов.

 Программы Java можно разделить на несколько основных категорий:

Приложение (application) – аналог "обычной" прикладной программы.
Апплет (applet) – специализированная программа с ограниченными возможностями, работающая в окне WWW-документа под управлением браузера.
Сервлет (servlet) - специализированная программа с ограниченными возможностями, работающая в WWW на стороне сервера. Используется преимущественно в рамках технологии JSP (Java Server Pages - Серверных Страниц Java) для программирования WWW-документов со стороны сервера.
Серверное приложение (Enterprise application) – предназначено для многократного использования на стороне сервера.
Библиотека (Java Class Library – библиотека классов, либо NetBeans Module – модуль платформы NetBeans) – предназначена для многократного использования программами Java

NetBeans 
Developer 
Eclipse 
JBuilder 
IntelliJ IDEA 